Rendben, üdv újra! Folytassuk ott,
ahol az előző videóban abbahagytuk. Volt
ez a kódunk, amely minden futtatáskor
máshová rajzolt egy kört.
Ha 10 kört szeretnénk rajzolni,
mindet más helyre, ezt összeköthetnénk
egy ciklussal. Remélhetőleg ez már
egészen egyszerűnek tűnik. De ha
nagyon figyelsz, itt észrevehettél
valami furcsát. Ha nem látod azonnal
a problémát, szüneteltesd a videót pár
másodpercre, és próbáld kitalálni,
mi tűnik itt furcsának. Remélem, rájöttél.
Ha nem, akkor most állítsd meg. Ha
nem találod, semmi baj. Ez
egy apró részlet, szóval könnyű átsiklani felette.
Korábban azt mondtam, hogy van egy szabály,
amely szerint a Jiki polcain álló dobozoknak
egyedi nevet kell adni, a let kulcsszó pedig
minden egyes használatkor új dobozt hoz létre.
De mivel a let egy cikluson belül van,
Jiki a ciklus minden futásakor
új dobozt fog létrehozni. Akkor most hibás a kód,
vagy valami más furcsaság történik itt?
Nos, kiderül, hogy a kóddal semmi baj.
Ez teljesen érvényes JavaScript, és a hatókör (scope angolul)
vagy scoping nevű fogalomnak köszönhetően működik.
A scope elsőre valószínűleg
egészen egyszerűnek tűnik majd, de garantálom,
hogy a pályafutásod hátralévő részében
még sok fejfájást fog okozni. A scope-pal még
a legtapasztaltabb fejlesztőknek is meggyűlik a baja,
és ebből a szempontból a JavaScript az egyik legbonyolultabb nyelv.
Azért mondom ezt el, hogy amikor
te is beleütközöl egy scope-problémába,
ne érezd magad rosszul miatta. De
nagyon figyelj erre a részre,
mert fontos. Amikor a kódban kapcsos zárójelet látsz,
az egy új scope-ot hoz létre.
Hogy ez mit jelent? Képzeld el úgy,
hogy Jiki egy új, kis polcot állít fel
a műhelyében, valahányszor kapcsos
zárójelet lát. És minden doboz, amit
munka közben, a kapcsos zárójeleken belüli
kód futtatása közben létrehoz, ezek az új dobozok
mind erre a kis új polcra kerülnek,
nem a fő polcokra. Amikor pedig Jiki
elér a hozzá tartozó záró kapcsos zárójelhez,
az összes dobozt kidobja, ami
ezen a kisegítő polcon van. Tehát valahányszor
van egy ilyen ciklusunk, létrehozhatunk
olyan dobozokat, amelyek csak
a ciklus egy-egy körének idejéig élnek. A left (bal) és
a top (felső) doboz, amit itt látsz, csak addig
marad meg, amíg el nem érjük a záró kapcsos zárójelet,
utána pedig a kukába kerül. Jiki pedig
a ciklus minden futásakor eléri ezt
a záró kapcsos zárójelet. Ebben a
programban ez 10 alkalmat jelent. Vagyis 10-szer
hoz létre egy left nevű dobozt, és 10-szer ki is dobja.
Amikor tehát létrehozol egy változót,
el kell döntened, meddig
szeretnéd megtartani. Ha azt akarod,
hogy sokáig éljen, minden
kapcsos zárójelen kívülre kell kerülnie. Ha
csak egyetlen iterációra (iteration angolul),
a ciklus egyetlen körére van rá szükséged, akkor
a kapcsos zárójeleken belülre teheted. Látod,
hogy ez az egész mennyire
össze tud kavarodni? Kezdőként ezért jól jön
egy egyszerű szabály: tartsd
az összes változódat a kódod eleje közelében,
a kapcsos zárójeleken kívül, és
a zárójeleken belül csak frissítsd őket. Például
a fenti kódot megírhatnánk úgy is, hogy
csak egy left és egy top dobozunk van,
az elején nullára állítva, és
a cikluson belül minden körben frissítjük. Ez is teljesen érvényes.
Egyik sem jó vagy rossz. Léteznek
bevált gyakorlatok, de azokról majd később tanulunk.
Egyelőre kísérletezz, játssz bátran, nézd meg,
mi esik neked a legjobban kézre,
és próbálj nem túl sokat aggódni emiatt. Találkozunk
a következő videóban.